---
layout:       post
title:        "数据库基础之MySQL学习 part two"
author:       "OuterCyrex"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - Database
    - MySQL
---

# 三.多表查询

## 一.引入

### 1.多表

通过建立多个表来去除**冗余数据**导致的大量无效空间被占用，以及便于归类和查询。但多个表的查询需要**多表查询**的语句。

### 2.笛卡尔积错误

**笛卡尔积**（又称**交叉连接**）错误，会导致大量重复无效数据。如在行数为n的表和行数为m的表中，同时查询第一个表的某一字段和第二个表中与其对应的字段，会导致查询出**m*n**条数据。

如：

```mysql
SELECT employee_id,department_name FROM employees,departments;
SELECT employee_id,department_name FROM employees CROSS JOIN departments;
```

则输出时，每个`employee_id`将与`departments`表中的每一个`department_name`都对应一遍，导致出现**m*n**个字段。

## 二.多表查询

### 1.关联查询

**关联查询，即通过增加连接条件，可以减少重复数据。**

```mysql
SELECT employee_id,department_name FROM employees,departments WHERE employees.`department_id` = departments.department_id;
```

`WHERE`语句限定了，只有当`employees`表中的`department_id`和`departments`表中的`department_id`相等时，才会将这一行输出。



通过限定对应表的相交部分的数据（即**连接条件**）相等，来限定输出字段的内容，防止**笛卡尔积错误**。

```mysql
SELECT e.employee_id,e.last_name,d.department_name,l.city,e.department_id,l.location_id FROM employees e,departments d,locations l WHERE e.`department_id` = d.`department_id` AND d.`location_id` = l.`location_id`;
```

上述语句实现了三个表的重命名，并用`WHERE`限制了输出。

其中的限制条件为

```mysql
WHERE e.`department_id` = d.`department_id` AND d.`location_id` = l.`location_id`;
```

**注**：**若有n个表需要多表查询，则需要至少n-1个连接条件。**



### 2.Ambigous错误

当一个字段在多个表中都存在时，会导致**Ambigous错误**，即没有指明输出哪个表中的数据。

**解决方法：**

在字段前加入对应表的名称

```mysql
SELECT employees.department_id FROM employees,departments;
```

此时即指明了输出的数据应为`employees`表中的`department_id`列的数据。



### 3.表的别名

给表起别名时，可以减少表输入时的字符输入量，便于输入。

```mysql
SELECT emp.employee_id,dept.department_name,emp.department_id FROM employees emp,departments dept WHERE emp.`department_id` = dept.department_id;
```

上述语句给**`employees`**起了**`emp`**的别名，给**`departments`**起了**`dept`**的别名。

但**注意**，一旦给表起了别名，就必须在**SELECT**和**WHERE**中使用其别名，不能再使用其原名。



### 4.JOIN和UNION语法

#### I.JOIN语法

`JOIN`语句可让两个表基于某种**连接条件**进行**多表查询**，` table_A JOIN table_B ON ...` 可以理解为，**将A表与B表按照ON后的连接条件进行连接**（JOIN本身有**连接**的意思）。

**如**：

```MYSQL
SELECT e.last_name,d.department_name FROM employees e JOIN departments d ON e.`department_id` = d.`department_id`;
```

上述语句实现了，将`employees`和`departments`表 按照 `e.`department_id` = d.`department_id` `的**连接条件**进行多表查询。

在进行内连接时，`INNER JOIN`的`INNER`可省略。

在进行外连接是，已声明`LEFT`和`RIGHT`的`OUTER JOIN`语句，其`OUTER`也可省略。



#### II.UNION语法

**`UNION`语句** 将多个表的查询结果汇聚。

**`UNION`**将选取A和B-A的并集，**`UNION ALL`**将选取A和B的并集。

在求**满外连接**中，常使用`UNION ALL`将**A和B-A**联合 或 **A-B和B**联合。



### 5.多表查询的分类

多表查询常常分为 **等值连接** 和 **非等值连接**，或被分为 **自连接** 和 **非自连接** ，以及 **内连接** 和 **外连接**。

#### I.等值连接和非等值连接

- **等值连接**

等值连接 即上述已经举例过的代码。

```mysql
SELECT e.employee_id,e.last_name,d.department_name,l.city,e.department_id,l.location_id FROM employees e,departments d,locations l WHERE e.`department_id` = d.`department_id` AND d.`location_id` = l.`location_id`;
```

`WHERE`后的筛选条件为若干个 **等于关系** 。

- **非等值连接**

```mysql
SELECT e.last_name,e.salary,j.grade_level FROM employees e,job_grades j WHERE e.`salary` >= j.`lowest_sal` AND e.`salary` <= j.`highest_sal`;
```

上述的**连接条件**为**非等值连接条件**



#### II.自连接和非自连接

- **自连接**

自连接 即在同一个表中互相有关联的字段的数据。

如，要查询员工及其管理者的id和姓名

```mysql
SELECT employee_id,last_name,employee_id,last_name FROM employees emp,employees mgr WHERE emp.`manager_id` = mgr.`employee_id`;
```

这里将`employees`同时起别名为`emp`和`mgr`，然后通过在`emp`和`mgr`之间建立连接条件，来使员工信息和管理者信息一一对应。

- **非自连接**

**非自连接** 即不同表之间建立连接条件并查询的方法。



#### III.内连接和外连接

##### 1.内连接

**内连接 (Inner Join)**，即合并具有同一列的两个以上的表的行，结果集中不包含一个表与另一个表不匹配的行。

即不满足连接条件的字段数据一律不输出（如连接条件在某表内存在数据为`Null`的行，则该数据无法被输出）。

上述所有举过例子的多表连接的实现都是**内连接**。

```MYSQL
SELECT e.last_name,d.department_name FROM employees e INNER JOIN departments d ON e.`department_id` = d.`department_id`;
```

 **注**：`INNER`可省略。



##### 2.外连接

**外连接 (Outer Join)** ，即在**内连接**的基础上，加入了左表和右表中不匹配的行。

**外连接**又根据其添加的不匹配行的来源（来自左表还是右表），分为**左外连接，右外连接，满外连接**。



**如**，查询所有员工的**`last_name`,`department_name`**信息（包括`Null`）。

下述代码使用了 **SQL99** 的**`JOIN ... ON ...`**语法 实现

###### a).**左外连接**

```mysql
SELECT last_name,department_name,city FROM employees e LEFT OUTER JOIN department d ON e.`department_id` = d.`department_id`
```

在`employees`表中加入`department d`中满足`e.`department_id` = d.`department_id` `的字段。

###### b).**右外连接**

```mysql
SELECT last_name,department_name,city FROM employees e RIGHT OUTER JOIN department d ON e.`department_id` = d.`department_id`
```

###### c).**满外连接**

**MySQL**不支持`FULL OUTER JOIN`语法，所以实现满外连接时使用**`UNION ALL`语句**将**A和B-A**联合 或 **A-B和B**联合。

- **用A和B-A求A和B的满外连接**

```mysql
SELECT employee_id,department_name FROM employees e LEFT JOIN departments d ON e.`department_id` = d.`department_id`
UNION ALL
SELECT employee_id,department_name FROM employees e RIGHT JOIN departments d ON e.`department_id` = d.`department_id` WHERE e.`department_id` IS NULL;
```

A即A与B的**左外连接**，B-A即A与B的**右外连接**去掉A与B的**内连接**。



### 6.自然连接

**自然连接**是SQL99语法的特性。

**```NATURAL JOIN```**可以自动查询两张连接表中所有相同的字段，并进行**等值连接**。

```mysql
SELECT employee_id,last_name,department_name FROM employees e NATURAL JOIN departments d;
```

上述语句等于

```mysql
SELECT employee_id,last_name,department_name FROM employees e JOIN departments d ON e.`department_id` = d.`department_id` AND e.`manager_id` = d.`manager_id`;
```

（假定`employees`表和`departments`表中同时存在相同的字段`department_id`和`manager_id`）

### 7.USING语句

`JOIN ... ON ... `字段可以用`JOIN  ... USING ... `语句简写

- 给出一个`JOIN ... ON ...`的连接语句：

```mysql
SELECT employee_id,last_name,department_name FROM employees e JOIN departments d ON e.`department_id` = d.`department_id`;
```

- 可以使用`JOIN ... USING ... `进行简化：

```mysql
SELECT employee_id,last_name,department_name FROM employees e JOIN departments d USING department_id;
```

前提是`employees`和`departments`中共有`department_id`的字段。
